---
title: "自动驾驶"
date: "2020-08-13"
---

### 头部公司

- Waymo（Alphabet 旗下子公司，Google 的兄弟公司）
- Cruise（通用汽车旗下子公司）
- Uber
- 特斯拉
- 百度
### 自动驾驶的优势

- 减少交通事故。
- 提高道路通行效率，降低交通堵塞。
- 减少对交通警察的需求。
### 自动驾驶的劣势

- 软件的可靠性。
- 相关行业人员面临失业风险，比如驾校教练、货运司机、出租车司机等。
### 自动驾驶的等级
国际汽车工程师学会（SAE International）将自动驾驶等级从 L0 到 L5 共分为了六级：

| 分级 | 名称 | 定义 | 驾驶操作 | 应用场景 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| L0 | 人工驾驶 | 由人类驾驶者全权驾驶汽车，在行驶过程中可得到警告。比如主动刹车、盲点检测、车道偏离预警和车身稳定系统都属于 L0 级别的自动驾驶。 | 人类驾驶员 | 无 |
| L1 | 辅助驾驶 | 车辆对方向盘和加减速中的一项操作提供驾驶（只能一项），人类驾驶员负责其余的驾驶动作。比如车道保持系统和定速巡航系统。 | 人类驾驶员+车辆 | 限定场景 |
| L2 | 部分自动驾驶 | 车辆可以同时进行自动加减速和转向的操作。 | 车辆 |  |
| L3 | 有条件自动驾驶 | 由车辆完成绝大部分驾驶操作，人类驾驶员需保持注意力集中，随时接管车辆。 | 车辆 |  |
| L4 | 高度自动驾驶 | 由车辆完成所有驾驶操作，人类驾驶员无需保持注意力，但限定道路和环境条件。 | 车辆 |  |
| L5 | 完全自动驾驶 | 由车辆完成所有驾驶操作，人类驾驶员无需保持注意力。 | 车辆 | 所有场景 |


### 自动驾驶的现状
#### 资本趋冷
公开数据显示，2016年至2019年，中国自动驾驶领域融资分别为13宗、26宗、21宗和8宗，曲线正在下行。
#### 技术瓶颈
自动驾驶技术分为感知、决策和执行三部分。当前最大的瓶颈是感知。感知硬件包括激光雷达、摄像头和毫米波雷达，它们容易受到天气和光线等因素的干扰，只能靠概率实现安全。自动驾驶系统还需要将不同传感器采集到的信息进行融合，这也是挑战之一。其他诸如应急车辆避让、交通信号灯失效、暴雪暴雨大雾天气等极端情况，则更加考验对硬件和软件的算力。

2018年3月19日，Uber 自动驾驶测试车辆在美国亚利桑那州发生撞人致死事故。事故发生时，Uber测试车辆处于自动驾驶状态，车内还配有安全驾驶员。事故调查结果显示，在碰撞发生前6秒，Uber 驾驶系统监测到了那名不幸的路人，但先后将其识别为不明物体（unknown object）、汽车（vehicle）和自行车（bicycle）。

如果给汽车加装一个“天眼”，使它获得上帝视角呢？智能道路可以扮演这种角色。智能道路两侧可以布置5G基站和服务器，部分摄像头和雷达等感知设备也能从车上转移到路上，信息通过5G网络传送给车辆，车辆据此作出驾驶决策。
与 Waymo 等巨头把自动驾驶押注在「车」上不同，中国提出了一个解决无人驾驶汽车上路的新思路——车路协同。车是智能汽车，路也需要是智能道路，为汽车提供基础数据支持。未来，智能道路两侧布置5G基站和服务器，摄像头和雷达等感知设备也从车上转移到路上，信息通过5G网络传送给车辆，车辆据此作出驾驶决策。将部分感知和计算功能从车转移给路或云端，好处是降低单车成本，车辆亦可获得「天眼」，提前全面获知实时路况信息，突破单车感知决策瓶颈。

### 参考资料

- [自动驾驶能弯道超车吗？](http://weekly.caixin.com/2019-01-12/101369263.html)
- [无人驾驶退潮](http://weekly.caixin.com/2019-09-14/101462165.html)
- [自动驾驶分级解析 从L0至L5分别代表什么？](https://www.cnbeta.com/articles/tech/888799.htm)

